# &emsp;Part3
  &emsp;&emsp;阿斯派克特在1982年的实验（准确的说，一系列实验）是20实际五历史上影响最为深远的实验，它的意义甚至可以和1886年的迈克尔逊 - 莫雷实验相提并论。但是，相比迈克尔逊的那个让所有人都膛目结舌的实验来说，阿斯派克特所得到的结论却在”意料之中“。大多数人一早便预计到，量子论的胜利是不在话下的。量子论自1925年创立以来，到那时为止，已经经历了近60年的风风雨雨，他在每一个领域都显示了强大的力量，没有任何实验结果能对他提出哪怕一点点的质疑，最伟大的物理学家（如爱因斯坦和薛定谔）向他猛烈开火，试图从根本上颠覆掉它，可是他的灿烂光辉却显得更加耀眼夺目。从实用的角度来说，量子论是有史以来最成功的理论，它不但远超相对论和麦克斯韦电磁理论，甚至远超牛顿的经典力学！量子论是从风雨飘摇的乱世成长起来的，是久经革命考验的战士，它的气质在风刀霜剑的严酷相逼之下被磨砺的更加坚韧而不可战胜。的确，没有多少人会想想这样一个理论会被一个不起眼的实验轻而易举地打倒在地，从此翻不了身。阿斯派克特实验的成功，只不过是量子论所受到的又一个考验（虽然是最严格的考验），给他那身已经尝过无数胜利的戎装又添上一枚荣耀的勋章罢了。现在我们知道，他即使在如此苛刻的条件下，依然gran是成功的。是的，不出所料！这一消息并没有给人们的情感上带来巨大的冲击，引起一种轰动效应。<br><br>
   &emsp;&emsp;但是，他的确把物理学家逼到了一种尴尬的地步。本来，人们在世界究竟是否”实在
   这种问题通常乐于奉行一种鸵鸟政策，能闭口不谈的就尽量不去讨论。量子论只要管用就可以了嘛，干嘛非要刨根问题的去追究他背后的哲学意义到底是什么样的呢。？虽然有爱因斯他之类的人在为他担忧，但大多数科学家还是觉得无所谓的。不过现在，阿斯派克特终于逼着人们要摊牌了。一昧的缩头缩脑是没用的，人们必须面对这样一个事实：实验否决了经典图景的可能性！<br><br>
   &emsp;&emsp;爱因斯坦的梦想如同泡沫般在无情的数据面前，我们再回不去那个温暖舒适的安乐窝中，而必须面对风雨交加的严酷现实。我们必须再一次审视我们的常识，追问一下它到底有多可靠，在多大程度上会给我们带来误导。对于贝尔来说，他所发现的不等式却最终背叛了当初的理想，不仅没有把世界拉回经典图像中来，而是反过来把他推向的绝路。在阿斯派克特实验之后，我们必须说服自己相信这样一件事情：<br><br>
   &emsp;&emsp; 定于的隐变量理论是不存在的。<br><br>
   &emsp;&emsp; 换句话说，我们的世界不可能如同爱因斯坦所梦想的那样，既是定域的（没有超光速信号的传播），又是实在的（存在一个客观确定的世界，可以为隐变量所描述）。定域实在性（local realism）从我们的宇宙中被实验派出了出去，现在我们必须做出艰难的选择：要么放弃定域性，要么放弃实在性。<br><br>
   &emsp;&emsp; 如果我们放弃实在性，那就回到量子论的老路上来，承认在我们观测之前，两个粒子不存在于“客观实在”之内，他们不具有通常意义上的物理属性（如自旋），只有当观测了以后，这种属性才变得有意义，在EPR实验中，不到最后关头，我们的两个处于纠缠态的粒子都必须被看成一个不可分割的整体，那时在现实中只有“一个粒子”（当然是叠加着的），而没有“两个粒子”。所谓两个粒子。只有当观测后才成为实实在在的东西，当然。在做出了这样一个令人痛心的让步后。我们还是可以按照自己的口味不同来选择。究竟是更进一步，彻底打垮决定论，也就是保留哥本哈根解释；还是在一个高层次的角度上，保留决定论，也即采纳多元宇宙解释~需要说明的是，MWI究竟算不算一个定域的（local）理论，各人之间的说法还是不尽相同的。出去Stapp这样的反对者不谈，甚至在他的支持者（比如Deutsch，Tegmark或者Zeh）中，其口径也不是统一的/不过这也许只是一个定义和用词的问题，因为量子纠缠本身或许就可以定义为某种非光速的物理过程，但大家都同意，MWI肯定不是一个定域实在的理论。而且超光速的信号传递在其内部也是不存在的。关键在于。根据MWI，每次我们进行观测都在“现实”产生了不止一个结果（事实上。是所有可能的结果）~者和爱因斯坦所默认的那个传统的“现实“是很不一样的。<br>

---
---
 &emsp;&emsp; 这样一来，那个在心理上让人觉得牢固可靠的世界就崩塌了（或者，“坍缩“了）。不管上帝之不掷骰子。他的每一面墙壁、每一块地板、每一道楼梯...都和在其内部进行的种种活动密切相关，无论这种活动是不是包含了有”意识的观测者“。这栋大楼非但不是铁板一块，相反，他的每一层楼都以某种特定的奇妙方式纠缠在一起，以至分居在顶楼和底楼的租客仍然保持着一种心有灵犀的感应。<br>
 &emsp;&emsp; 但是，如果你忍受不了这一切，我们也可以走另一条路，那就是说，不惜任何代价，先保住世界的实在性再说。当然，这样一来就必须放弃定域性。我们仍然有可能建立一个因变量理论，如果忍受某种超光速的信号在其体系中来回，则它还是可以很好的说明我们观测到的一切。比如在EPR中，天际两头的两个电子仍然可以通过一种超光速的瞬时通信来确保他们之间进行成功的合作。事实上，玻姆的体系就很好的在阿斯派克特实验之后仍然存活者，